# 算術関数
- + (足し算)
- - (引き算)
- * (掛け算)
- / (割り算)

## ABS   絶対値
- 絶対値(absolute value)
> ABS(数値)

## MOD   剰余
- 割り算の余り(剰余)を求める関数で、moduloの略です。
> MOD(被除数, 除数)
- 「7 / 3」 -> 「MOD(7, 3) = 1」
- SQLServerだけは使うことができない。

## ROUND     四捨五入
- 四捨五入のことを「丸める」とも言う
- 丸めの桁数に1を指定する
- 小数点第二位で、2を指定すると第三位で四捨五入します



# 文字列関数

## ||   連結
- 文字列1 || 文字列2
- SQL ServerとMySQLでは使うことができない。
> 「+」か「CONCAT関数」を使用する。

## LENGTH   文字列長
- 文字列が何文字なのかを調べるための関数
- SQL Serverでは使用できない。

## LOWER    小文字化
- アルファベットの場合だけに関係する関数で、引数の文字列を全て小文字化する。
- 最初から小文字の文字にも影響しない。

## REPLACE  文字列の置換
- REPLACE(対象文字列, 置換前の文字列, 置換後の文字列)
- 文字列のある一部分の文字列を、別の文字列に置き換える時に使います。

## SUBSTRING    文字列の切り出し
- SUBSTRING(対象文字列 FROM 切り出し開始位置 FOR 切り出す文字数)
- 文字列中のある一部分の文字列を切り出す場合に使います。
- SUBSTRING関数は標準SQLで認められている正式なものだが、利用できるのはPostgreSQL, MySQLのみ。
- SQL Server
> SUBSTRING(対象文字列, 切り出し開始位置, 切り出す文字数)

- Oracle, DB2
> SUBSTR(対象文字列, 切り出し開始位置, 切り出す文字数)

## UPPER    大文字化
- UPPER(文字列)
- アルファベットだけに関係する関数で、引数の文字列を全て大文字に変換する。
- アルファベット以外に適用しても変化しない。
- 最初から大文字の文字にも影響しない。
- 反対に、小文字化する関数はLOWERです。


# 日付関数
> SQLには日付を多く扱う日付関数が備わっていますが、
> 実はその大半が実装依存で、DBMSによってバラバラです。

## CURRENT_DATE     現在の日付
- CURRENT_DATE
- この関数が実行された日を戻り値として返す。
- 引数がないため、カッコ()は不要。
- SQL Serverでは利用できない。
- OracleとDB2では少し構文が異なる。

## CURRENT_TIME    現在の時間
- CURRENT_TIME
- 引数がないため、カッコ()は不要。
- SQL Serverでは利用できない。
- OracleとDB2では少し構文が異なる。

## CURRENT_TIMESTAMP    現在の日時
- CURRENT_TIMESTAMP
- CURRENT_DATE + CURRENT_TIMEの機能を持つ関数です。
- 現在の日付も日時も一緒に取得できますし、結果から日付や時間だけを切り出すことも可能です。
- OracleとDB2では少し構文が異なる。

## EXTRACT      日付要素の切り出し
- EXTRACT(日付要素 FROM 日付)
- 日付データからその一部分を切り出す場合に使用する。
- 戻り値は日付型ではなく数値型になる。
- SQLServer,OracleとDB2では少し構文が異なる。


# 変換関数

## CAST     型変換
- CAST(変換前の値 AS 変換するデータ型)
1. データ型の変換、略して「型変換」やキャスト(cast)
2. 値の変換

## COALESCE NULLを値へ変換
- COALESCE(データ1, データ2, データ3 ……)
- コアレスまたは、コォアリースとも読む。
- 最初にNULLでない値を返す。
- 可変個なので、必要ならいくつでも引数を増やせる。
